Hortxrn οΑιιΜιΝυΜ mu. 111. 2.

suo sponso metuentis. Cruq. Rudis
agminum] Rei militaris inscius.

10 Regius sponsus] Sponsus regia
stirpe progenitus.

n Lacaenam] Militem Rom. iu
conflictu saevum, est Allegoria. Quem
cruenta im] ld est, hostilis animi ra·
hies per medias hostium caedes rapit

atque impellit. Lubin.

18 Dulce et decorum est] Perinde -

ac si parum esset, decorum dicere3
addit etiam dulce ac jucundum esse
mori pro patria: quae, ut praeclare
nit Cicero, una omnes omnium carita·
tea complexa est. Quod et Homerus
testatur noto illo versu Odyss. 1. *Ως
οὐδὲν ’γλύκιον ἧς πατρίδος οῦδὲ τοκήων
Γίγνεται. Tot-rent.

14 Mon etsugucem] Confirmat ante
dictam sententiam. Si enim omni-
bus moriendum est, stultum est mor-
tis metu vitam agere ingloriam atque
ignavam, qualem saepe etiam citius
mors occupet, quarn strenuam atque
exercitatam, ut Simonidis versus in-
dicat: Ὃ δ’ αὖ θάνατος ἐφῆκε καὶτὸν
φυγομάχον. De quo Muret. Var.
Lect. ιν. 9. Torreat. Fugacem perse-
quitur] Qut fugiendo consulunt sa-
luti, saepius periclitantur, quam qui
fortiter pugnant.

16 ΡορΙίιίὸιιε, timidoque] J uvenibus
ignavis, quorum poplites, quemad·
modurn et terga, cernuntur dum fu-
giunt-

17 Virtus repulsoe nescia] N on quia
homines virtute praestantes, et hono-
res petant, et saepe etiam repulsam
ferant, sed quia nullum inde virtus
detrimentum patitur, quae suo sem-
per robori innitens, eadem est in ad·
versis rebus, quae in secundis3 illas
super-amnas moderatur. Torreat. Ne·
scia aordidoe] Virtus, repulsae ignomi-
niosae ignara, puris bonoribus fulget;
nam viri virtute praestantes non pe-
tunt a populo honores.

18 [acuminatis] Nullis corruptelae,
ambitionis, largitionum maculis con.
spurcatis aut obscuratis: quia sibi

1 435

bene conscia contemnit vanos et po.
pulares honores. Cruq.

19 Nec sumit aut ponit] Vult Ho-
ratius virtuti suum semper honorem
constare, qui nec minui, nec augeri
fortuitis possit. Omnia in se posita
habet, nec a vulgi opinione dependet,
sed sibi ipsa gloriam concilians ad
coelum affectat viam. Torr. Secura]
Honores aut magistratus, quorum
insignia sunt secures, et fasces. [Nec
ponit aut sumit honores codd. ap.
Jaeck.]

20 Δια-α’] Favoris, id est, prout
mobili, et levi populo placuerit.

21 Virtus recludens] Virtus aperi-
ens coelum iis, qui non mortem, sed
immortalitatem sunt meriti, iter pa-
tefacit et sibi et suis per vias diffi-
ciles et interclusas.

22 Negata tentat iter] Incognita
vulgo et neglecta propter difficulta-
tem et labores. Tentat] Ingreditur:
viliumque hominnm in terris ‹legen-
tium vulgares caetus et conventus, at-
que adeo hanc omnem humum tur-
bidam, coenosam, et udam, veloci sua
penna e rebus mortalium fugiente et
supra terrena alte in caelum suble·
vata, spernit et ex alto despicit.
Lubin.

24 Humum fugiente] Res terrenas
spernit, quaerens immortalia.

25 Est et fideli silentio] Commen-
data animi fortitudine, nunc fidem,
quae silentio praecipue probatur col-
laudat, et perfidiae poenam commi-
natur, ac veluti divino numine affia-
tus, diversas sententias iu unum cal·-
men conjicit. Pulchre autem ‘fi-
dele silentium,’ dixit: nt, ‘ fida si-
lentia saeris: Virgilius. Torrent. Est
etfideli tuen] Laus silentii.

26 Vetubo, ξω] Neque mecum ha-
bitabit, neque mecum in eadem navi
vehetur, qui sacra Cereris, id est.
quodvis arcanum evulgarit, homo sei-
licet rimarum plenus. Qui Cereris
oacrum vulgarit] ⁶ Arcanam' vocat Ce-
rerem, cujus sacra illa Eleusinia reli-

