1750

in arenam descendebant, sed accepta
mercede se lanistae ad ferrum dabant,
instar militum‚.proprie ‘auctorati'
dicebantur: et ‘ auctoramentum’
tam ipse actus ille, quam inde nata
obligatio, ac merces etiam qua con·
ducti tenebantur: varie etenim lioc
vocabulo usi sunt auctores; non de
gladiatoribus tantum. sed quavis e·
tiam alia simili pactione. Erant au-
tem leges durissimae, ut nou ex hoc
tantum Poetae nostri,sed et Petronii
Arbitri loco persimili apparet, ‘uri,
vinciri, verberari, ferro necari‚' et
siquid aliud adjiceretur. Hinc Ju-
ven. Sat. xr. ‘Scripturas leges et
regia verba lanistae? Nec mirum re-
pertos fuisse, qui in tantam servitu-
tem se venderent: ingenti enim pte-
tio sae'pe conducebantur: praesertim
notiores, et quijam rude donati fue·
rant; uti et milites, si emeriti forte
reposcebantur. Tor-rent.

60 Quo te] In quam arcam. Con-
scia] Ancilla.

61 Contractum] Demisit te con-
tractum. propter arcae angustias.
Estne marito Matronoe peccantis in am-
bos] Meliores libri in ambo, ut Sat.
111. ‘Jurejurando obstringam ambo!
Totus antem hic locus mihi sane dif-
ficilis est. Et de mariti quidem in
deprehensos adulteros potestate ι.
Sat-2. diximus: verum ea qualiscum-
que fuerit narrato jam periculo, in
quo superveniente marito adulter
fuerat, rogat, anne hoc saltem ipse
fateatur, aequalem aut etiam majo-
rem (quanto scilicet deterius peccat
corruptor) irrogari sibi posse legibus
poenam? qno veluti confesso: Et ta-
men mulier, iuquit. quamvis facilius
veniam sperare possit, non ultro te
ambit: non, quo occultius tuis po-

. tiatur amplexibus, aut matronalem

mutat habitum. aut ab aedibus disce-
dit, aut veluti iu sublimi posita pa-
lam etiam et in conspectu peccat3
cum te metuat potius, nec fingenti
forte amorem optime fidat: at tu,

NOTAE VARIORUM m

illa insipientior, sciens vidensque ser-
vili te supplicio exponis, et furenti
domino, hoc est, marito (invicem
enim ‘ dominos ’ se appellant conju-
ges) et rem, et vitam, et, quod gra-
vissimum est, famam quoque eom·
mittis3 et quoties forte evaseris. to·
ties iterum discrimen incurres. Torr.

62 Iu ambos] In adulterum et adul·
teram.

63 In corruptorem vel justior] In
adulterum.

64 Non habitu] Illa non mutat ma-
tronae habitum. Mutatve loco] Nec
se mutat, ut. ad domum tuam veniat.
Peccatve superne] Super-ne peceare, quae
haud dubie germana lectio est, (ne-
que enim assentior viro erudito Pet.
Naunio supine pro superne conjicienti)
ex Turnebi sententia interpretor ιι.
18. ut superne partem locumve supe-
riorem significet: vocabulum, inter
alios auctores, Vitruvio frequens. At·
que ita lib. n. Od. 20. 10. ‘ Album
mutor in alitem superne.' Et, ‘ su·
pernum Tusculum,' loco edito situm.
Torreat. Peccatve superne] Non vult
incubare tibi subjacenti ; vel non
palam peccabit, ut vult Eras- Super-
ne] Quasi levius. Erasmus putat su-
perne pro ‘ externe’ positum, qnasi di-
cat, non peccat palam. Et sane
Poeta conatur ostendere mulierem
imbecillitate, non dedita opera pec-
care. Glarean. Peccatne supme] Ac-
cipio pro inverecunda, nec vultu eru-
bescente, ut inverecundia solet: quae
res bonae indolis est signum. Schott.

65 Amanti] Neque credat tibi di-
centi, te eam amare.

66 Ibis subfuream] Consulto dabis
te in miseram et detestandam servi-
tutem, quod nemo servorum facit, imo
ne gladiatorum quidem quisquam, qui
non dato, sed accepto pretio, se ope·
tamque suam addicit emptori. Cruq.
Ibis subsurcam] Feres furcam in collo
ut servus: unde dictus est furcifer,
qui talem furcam circumtulit. Pru-
dens] Sciens. pominoque furenti] ·m- ’

